J'avais cru
que c'était le début de ton histoire.
La mémoire est bien étrange.
Elle ne fonctionne pas
comme je le croyais.
Nous vivons sous l'influence
du temps, sous sa disposition.
Bon. Reviens-moi.
Reviens-moi.
Haut les mains !
Vous êtes le shérif par ici ?
J'ai mes fusils de chatouille,
et tu vas y goûter !
Non !
Tu veux que je t'attrape ?
Tu vas devoir courir vite !
Je me souviens
de certains moments, au milieu.
Je t'aime.
Je te déteste !
Puis, c'était la fin.
Reviens-moi.
Reviens-moi, je t'en prie.
Je ne suis plus sûre à présent
de croire aux débuts et aux fins.
Certains jours déterminent
notre sort au-delà de la vie.
Comme le jour de leur arrivée.
- Bonjour.
Où sont les autres ?
Bon, commençons alors.
Aujourd'hui,
nous parlerons du portugais
et de sa sonorité si différente
des autres langues romanes.
L'histoire du portugais débute
dans le royaume de Galice...
Excusez-moi.
... au Moyen-Âge,
où la langue est une forme d'art.
Vous avez des nouvelles
à nous communiquer ?
Professeure Banks, pouvez-vous
syntoniser les actualités ?
... la police a déjà établi un blocus
dans ce périmètre.
Comme vous le voyez,
nous avons tenté de nous en approcher,
mais malheureusement,
le Montana est bouclé de toutes parts.
L'objet aurait atterri il y a 40 minutes,
au nord de la I-94.
Nous tentons de vérifier s'il s'agit
d'un vaisseau expérimental ou alors...
Un instant, il...
J'apprends que d'autres engins
semblables auraient surgi
à huit endroits différents
dans le monde.
Oui, c'est possible ?
Voici des images d'Hokkaido.
C'est à l'échelle du globe.
Bon, je...
Excusez-moi, le cours est annulé.
SÉCURITÉ
Quel imbécile !
Vous avez foncé sur moi !
Ma voiture est fichue !
Les citoyens sont invités à coopérer
pendant que les autorités l'examinent.
Ce n'est pas un engin américain ?
Savons-nous s'il est terrestre ?
Nous nous renseignons.
On est en contact avec des pays
qui ont reçu aussi
la visite de ces ovnis.
S'il s'agit
d'un premier contact pacifique,
pourquoi douze ?
Pourquoi pas un seul engin ?
Oui, je sais. Je l'ai vu.
Je l'ignore, maman.
Je regarde le même bulletin que toi.
Maman, ne regarde pas cette chaîne.
Combien de fois te l'ai-je dit ?
Ce sont des imbéciles.
J'ai l'air d'être nerveuse ?
Oui, c'est ça. Alors...
Moi ? Oui, tu me connais.
Comme d'habitude.
Je vais bien, maman.
Je te rappellerai plus tard. À bientôt.
Huit heures après l'atterrissage,
il n'y a aucun signe
de ce qu'on appellerait
"premier contact".
Les ovnis mesurent
au moins 455 mètres...
ÉTRANGE VAISSEAU AU MONTANA
Deux ovnis
ont violé l'espace aérien russe.
NOUVELLE DE DERNIÈRE HEURE
MOBILISATION DES
TROUPES RUSSES
L'un en Sibérie et l'autre,
au large de la mer Noire.
... au-dessus de l'océan.
L'on a compté 12 objets non identifiés
aux quatre coins du globe.
Leur emplacement ne répond
à aucune logique,
et on ignore même s'ils sont occupés...
... l'idée qu'il s'agit d'un vaisseau,
mais peut-être non habité.
Un protocole est en place
pour cette éventualité.
EN DIRECT DU Venezuela
2 h 12 HNE
À la suite des événements de mardi,
le président a déclaré
l'état d'urgence ce matin,
avec 5 000 gardes nationaux
déployés dans le seul État du Montana.
Les frontières sont fermées,
et l'annulation des vols
immobilise des millions de voyageurs.
On se rue sur l'essence,
l'eau et la nourriture
dans l'affolement,
et les autorités ont relevé les seuils
d'heures supplémentaires
payées aux forces de l'ordre.
La suspension temporaire
de nouveaux permis de port d'armes
a forcé de nombreux commerçants
de matériel de chasse et d'armuriers
à fermer leurs portes au public.
48 heures après les faits, aucun...
À peine deux jours...
... du site des 12 ovnis.
... et la population s'attend
à des réponses de notre part.
Je suis le colonel G.T. Weber.
On se connaît à peine.
Il y a deux ans,
vous avez traduit du farsi
pour les services secrets de l'armée.
Vous avez traduit les vidéos
des insurgés rapidement.
Vous avez neutralisé
ces insurgés rapidement.
Vous êtes la première sur les listes
de ceux qui cherchent des traducteurs.
Votre autorisation d'accès
aux secrets d'État
est encore valide pour deux ans.
Et donc, je me trouve ici,
et non pas à Berkeley.
D'accord.
Je veux que vous
me traduisiez quelque chose.
Que faites-vous ici ?
Vous comprenez ce que nous disons ?
D'où venez-vous ?
Vous l'avez entendu.
Qu'en pensez-vous ?
- Est-ce...
- Oui.
Combien ?
- Combien, quoi ?
- Combien sont-ils à parler ?
Deux.
Dites-vous qu'ils ne parlent pas
en même temps.
En êtes-vous sûr ?
Avaient-ils une bouche...
Quelle serait votre approche
pour le traduire ?
Distinguez-vous des mots ?
Des phrases ?
Je ne sais pas.
Que pouvez-vous me dire ?
Je peux dire qu'il est impossible
de traduire à partir d'un fichier audio.
Je dois être sur place,
interagir avec eux.
Ce n'était pas le cas pour le farsi.
Non, parce que je connaissais
déjà cette langue.
Mais ça, c'est...
- Je vois votre petit jeu.
- Mon jeu ?
Je ne vous emmène pas au Montana.
Je refuse que ça devienne
un site touristique
pour les civils autorisés.
Je vous dis simplement ce qu'il faut
pour faire ce boulot.
On n'est pas en train de négocier.
Si je pars, votre chance disparaît.
Au revoir.
Colonel ?
Vous avez mentionné Berkeley.
Allez-vous demander à Danvers ?
Peut-être.
Avant de l'embaucher,
demandez-lui comment dire
"guerre" en sanskrit.
Les parties semblent
près d'un accord ce soir
sur l'échange
de découvertes scientifiques,
car la Russie et la Chine
se joignent aux pourparlers.
Les marchés financiers, eux,
sont en crise partout
et l'indice Dow Jones a perdu
plus de 2 000 points...
- Bonjour.
- Colonel ?
Gavisti.
Il dit que ça signifie "dispute".
- Ça veut dire quoi ?
- On veut plus de vaches.
Faites vos valises.
D'accord. Dans 20 minutes ?
Décollage dans dix minutes.
Pardon, je n'ai pas pu
entendre vos paroles.
"Le langage est le fondement
de la civilisation.
"C'est ce qui cimente les peuples.
"La première arme
qu'on brandit dans un conflit."
Louise, je vous présente Ian Donnelly.
Louise Banks, Ian Donnelly.
Quel accueil !
Eh bien, vous l'avez écrit.
Oui.
C'est le genre de choses
qu'on écrit dans une préface.
Pour épater avec des banalités.
Oui, c'est super, même si c'est faux.
C'est faux ?
La pierre angulaire n'est pas le langage,
mais la science.
Ian est un physicien
théoricien de Los Alamos.
Je serai votre superviseur
et lui, votre collègue,
dans la coquille.
C'est leur surnom pour l'ovni.
En premier lieu :
leur but et leur origine ?
Ensuite, comment sont-ils arrivés ?
Sont-ils capables de surpasser
la vitesse de la lumière ?
J'ai préparé une liste de questions,
en commençant par une série
de séquences binaires de "bienvenue"...
Pourquoi ne pas leur parler
avant de leur soumettre
des problèmes de maths ?
C'est la raison de votre présence ici.
J'apporterai du café.
Du café avec des extraterrestres.
Conduisez-les au Dr Kettler.
À vos ordres.
Suivez le capitaine jusqu'à l'infirmerie.
Après quelques minutes,
nous pourrons commencer.
Nous rangerons votre sac.
Je garde les cellulaires.
Les cellulaires !
Suivez-moi.
Mettez ça. Vous les porterez
en tout temps.
Ils sont arrivés.
Louise Banks ? Ian Donnelly ?
Votre dernier repas remonte à quand ?
- À hier soir.
- Moi aussi.
Épisode de stress marquant ?
L'instant présent compte ?
Je veux dire...
Qui est évacué par avion sanitaire ?
Ce n'est pas donné à tous
d'endurer un tel choc.
Je vais vous prélever du sang
et vous immuniser
contre une gamme de bactéries.
Veuillez signer ici.
Et relevez vos manches.
Êtes-vous claustrophobes ?
- Non.
Prenez-vous des médicaments ?
Des allergies quelconques ?
Enceinte ?
Non.
Ça va stimuler
votre système immunitaire.
Vous risquez d'avoir
des effets secondaires :
nausée, étourdissement, migraines,
tintement dans les oreilles,
comme un acouphène.
Ils ne fonctionnent pas.
Vois-tu ça ?
Ce n'est pas normal.
Aucune variation des données,
mais je ne sais pas,
comme si on était
des insectes sur une feuille
qu'on déplace
pour les chasser de la maison.
À exactement 112 minutes
et 19 secondes,
la gravité nous a fait glisser
hors de la pièce.
AUSTRALIE
Avez-vous une explication scientifique ?
Est-ce pour eux ?
Non. Nous croyons
que c'est pour nous protéger.
Il ne semble pas y avoir
d'air dans la cavité,
donc on manquerait
d'oxygène après deux heures.
Ça ne prend pas 18 heures
pour remplir une pièce d'air.
L'atmosphère...
Pardon ?
Si leur atmosphère diffère
de celle de la Terre,
il leur faut des heures
pour rétablir la teneur
en O2 et la pression pour nous
chaque fois qu'ils ouvrent leur porte.
Ils pourraient nous faire
suffoquer s'ils le voulaient.
Voici l'agent Halpern de la C.I.A.
Je vais vous conduire à votre poste.
Entendu.
Rappelez-vous qu'il nous faut
des réponses rapidement.
Que veulent-ils ? D'où viennent-ils ?
Que font-ils ici ?
C'est la priorité.
Je vous présente
le professeur Ian Donnelly.
Il supervisera son équipe ici.
Ont-ils réagi à quoi que ce soit ?
Formes, motifs,
nombres, nombre de Fibonacci ?
On ignore ce qu'ils disent
quand ils répondent à notre "bonjour".
Ne mettez pas la charrue
avant les bœufs.
Qu'avez-vous décodé ?
On vient de commencer. Bonjour !
La professeure Louise Banks
dirigera votre équipe.
Enchanté.
La professeure remplace
le professeur Walker.
Il y a un avertissement
aux quarts d'heure.
Vous avez déjà fait de la plongée ?
Nous serons exposés
à quel degré de radiation ?
Négligeable.
C'est une simple précaution.
Si jamais il y a
un contact physique avec les...
Suis-je la seule
à éviter le mot "extraterrestres" ?
Il y a un mur, un mur de verre.
Vous ne pouvez pas les toucher.
De quoi ont-ils l'air ?
Vous allez voir. Dépêchez-vous.
C'est encombrant,
les combinaisons, mais on s'y habitue.
Je vais préparer un deuxième véhicule.
Nous y serons
dans quelques minutes.
Tenez-vous bien.
Attention à la marche.
Aux 18 heures,
la porte s'ouvre dans le bas.
C'est par là que nous entrons.
Entendu, Condor. Début de l'ascension.
Trois mètres.
Un mètre et demi.
60 cm, 30 cm...
Feu vert à Alpha pour entrer
dans l'antichambre.
Nous nous mettons en place.
À neuf mètres de l'objectif.
90 cm, 60 cm, 30 cm.
Apport en oxygène : 20,3 %.
Perte des signaux radio.
À 90 %, à 85 %...
Oui, ça vient de se produire.
Très bien, allons-y !
Nous perdons du temps.
Êtes-vous prêts ? Êtes-vous prêts ?
Allons-y !
Condor, j'y vais
avec le capitaine Marks, terminé.
Gravité négligeable
dans l'antichambre. Terminé.
Tout va bien.
Vous pouvez y aller.
Attention, et montez !
Signaux très faibles.
Signaux radio vacillants
et reçus à 75 %.
Ça va ?
Oui.
Professeure Banks ?
Vous en êtes capable. Venez.
Je ne sais pas... Je crois...
Attrapez-la !
Donnelly, est-ce que ça va ?
Professeur Donnelly, ça va ?
Répondez. Terminé.
Oui.
Bordel de merde !
Nous allons descendre,
et vous pourrez commencer à travailler.
- D'accord.
- D'accord ?
- Sortez tous !
- Alpha D. Joe est en place.
- L'équipe est prête.
Nous allons bouger.
Que se passe-t-il maintenant ?
Ils arrivent.
Professeure Banks ?
Vous pouvez commencer.
... dans le sas.
N'arrêtez pas
avant d'avoir passé le sas.
N'enlevez pas votre combinaison
sans l'aide du personnel autorisé.
Attendez. Un instant.
Je suis congédiée ?
Vous vous débrouillez mieux
que le dernier.
Ça ne me rassure nullement.
Vous avez jusqu'à 2 heures
pour déchiffrer quelque chose.
Que se passera-t-il ensuite ?
Vous y retournez.
La violence
se répand aux États-Unis
à cause des 12 ovnis.
Le président a décrété
un couvre-feu nocturne
après l'échec des Gardes nationaux,
pour empêcher une troisième
nuit de pillage au pays.
Dans le Dakota du Nord,
144 membres de la secte
pentecôtiste de Saint-Laurent
auraient péri dans l'incendie
de leur domaine.
CRISE EXTRA-TERRESTRE, 4e JOUR
UNE SECTE BRÛLE SON DOMAINE
L'arrivée des extraterrestres
aurait déclenché une prophétie qui...
Nous partons dans 15 minutes.
Quoi de neuf ?
Nous avons réécouté
certains de leurs sons.
AUSTRALIE
Et ça vous mène où ?
Ils font rejouer nos voix
d'une source inconnue.
Ils font rejouer quoi ?
Des fragments de conversation
dans la pièce.
Des bouts de conversation
désordonnés.
On n'a rien, à vrai dire.
Quatorze minutes
avant l'accès à la coquille.
ÉTAT DU RÉSERVOIR À OXYGÈNE
Neuf minutes avant l'accès à la coquille.
À quoi ça sert ?
C'est une indication visuelle.
Je ne pourrai jamais répéter leurs mots,
s'ils parlent effectivement,
mais ils ont peut-être une langue écrite
ou une base de communication visuelle.
Bon. Mettons-nous à l'ouvrage.
ÊTRE HUMAIN
Être humain.
Je suis un être humain. Et vous ?
- Mon Dieu !
- Vous filmez ça ?
Oui, les images sont
transmises au camp de base.
Louise, c'est incroyable.
Être humain.
Bon, ralentissez maintenant.
Ralentissez.
Je ne veux pas minimiser votre succès,
mais est-ce la meilleure approche ?
Tenter de leur apprendre
à parler et à lire ?
Ce sera beaucoup plus long.
Vous avez tort. C'est plus rapide.
Tout ce que vous faites là-dedans,
je dois l'expliquer
à un groupe d'hommes
dont la seule question est :
"Pourront-ils s'en servir contre nous ?"
Vous devez donc me donner des armes.
Kangourou.
Qu'est-ce que c'est ?
En 1770,
le navire du capitaine
James Cook s'est échoué
sur la côte australienne.
Il est parti explorer l'intérieur des terres,
et ils ont rencontré des Aborigènes.
L'un des marins a pointé du doigt
les animaux qui sautaient,
leur bébé dans une poche ventrale,
et il a demandé ce que c'était.
L'Aborigène a dit : "kangourou".
Et alors ?
C'est plus tard qu'ils ont appris
que "kangourou" signifie
"Je ne comprends pas".
Je ne veux pas mal interpréter
leur message.
Autrement, ce sera dix fois plus long.
Ce sera suffisant, pour l'instant.
Mais vous devez soumettre vos mots
avant la prochaine séance.
D'accord.
N'oubliez pas
ce qui est arrivé aux Aborigènes.
Une race plus évoluée a failli
les rayer de la carte.
- Belle histoire.
- Merci.
Elle n'est pas vraie.
Mais elle me donne raison.
ÊTRE HUMAIN ?
Nous avons pu reproduire
quelques séquences
numériques primaires.
C'est un début.
Félicitations. Vous êtes un perroquet.
C'est plus que ça, espèce d'insolent,
ne voyez-vous pas ?
Ils ne semblent pas saisir notre algèbre,
mais les comportements
complexes, oui.
Ce n'est pas logique, n'est-ce pas ?
Le hic, c'est que notre ouverture
à l'égard des extra-terrestres
est contestée.
Avez-vous rencontré le général Shang ?
LA CHINE EXIGE LA
PRUDENCE ET RASSEMBLE
DES FORCES AU SITE DE SHANGHAI
Il est surnommé "Gros Domino".
Les décisions de Shang
sont suivies par au moins quatre pays.
Louise, il faut faire
des progrès aujourd'hui.
D'accord.
Vous avez la liste de vocabulaire ?
Oui.
Vous leur apprendrez votre nom
et celui d'Ian ?
Oui, pour que nous puissions connaître
leurs noms, s'ils en ont,
et introduire les pronoms ensuite.
Ce sont des mots de niveau primaire :
manger, parler.
Aidez-moi à comprendre.
D'accord.
Oh, non, non ! Pas le haut !
Quelle est la raison
de votre venue sur la Terre ?
C'est là où vous voulez en venir ?
- Oui.
- D'accord.
Il faut d'abord s'assurer
qu'ils comprennent
ce qu'est une question.
D'accord. La nature
d'une demande d'information
ainsi qu'une réponse.
Il faut ensuite établir la différence
entre un "vous" de politesse
et un "vous" collectif
parce qu'on veut savoir ce qu'ils font ici,
pourquoi ils ont atterri ici.
Ça exige la compréhension
d'une intention.
Nous devons savoir
s'ils font des choix conscients.
Ou si leur motivation est si instinctive
qu'ils ne comprennent pas
l'interrogation "pourquoi".
Et le plus important,
c'est d'avoir assez de mots en commun
pour comprendre leur réponse.
Je vois.
Tenez-vous-en à votre liste.
N'y ajoutez
rien, surtout.
... atteignent 2,97.
Apport en oxygène : 21,4 %. Terminé.
Condor, Alpha se trouve
maintenant dans le vaisseau.
Mise au point de l'équipement
et de la télémétrie. Terminé.
Allons-y.
Louise. Louise. Je m'appelle Louise.
Qu'est-ce que c'est ?
Est-ce un nouveau symbole ?
Je ne sais pas.
Je crois que c'est le symbole
pour "être humain" de nouveau.
Il y a une petite boucle à la fin,
peut-être pour indiquer une question.
Je ne sais pas.
Je ne sais pas, Louise.
Je crois qu'ils sont déroutés.
Professeure Banks,
il vaut peut-être mieux
passer au prochain mot.
Professeure Banks !
- Ça va.
- Que se passe-t-il ?
- Hé, que faites-vous ?
- Tout va bien.
Êtes-vous devenue folle ?
Il faut qu'ils me voient.
Elle enlève sa combinaison.
Est-ce acceptable ?
Vous risquez la contamination.
- Ils doivent me voir.
- Professeure Banks...
Professeure Banks !
Elle avance vers l'écran.
Est-ce qu'on annule l'opération ?
Recours noté.
Attendez de nouveaux ordres.
Retournez à vos postes.
Voilà une présentation
dans les formes. Bonjour.
Louise.
Je m'appelle Louise.
Ian, voulez-vous vous présenter ?
Oui.
Louise.
Tant pis !
On meurt tous un jour, pas vrai ?
Commandant, Donnelly
retire sa combinaison.
Permission d'annuler ?
Continuez la séance.
Ian.
Louise.
Vous...
Qui êtes-vous ?
C'est leurs noms, je crois.
Ils portent un nom.
Comment les appellerons-nous ?
Je ne sais pas.
J'ai pensé à Abbott et Costello.
Oui.
- Oui ?
- Ça me plaît.
Ça me plaît.
Sortez, première équipe,
et rendez-vous
à la tente de décontamination.
Gardez votre masque
jusqu'au local technique.
Je sais.
Sortez, deuxième équipe,
et rendez-vous
à la tente de décontamination.
Gardez votre masque
et avancez rapidement
jusqu'au local technique.
Comment vous sentez-vous ?
Surmenée.
Inutile de vous dire
que vous vous mettez en danger.
Aucun signe de radiation toxique.
On en saura plus
avec les analyses sanguines.
Je vais vous donner un autre tonique.
D'accord.
Aucune radiation.
On ne détecte rien d'autre,
mais je suggère un cocktail très fort.
C'est notre premier vrai progrès.
D'accord. Prenons ce risque.
- Bon, ma chérie...
- Que se passe-t-il ?
- Ma chérie.
- Allez, parle !
Ne t'inquiète pas, s'il te plaît.
- Bien sûr que je m'inquiète.
- Calme-toi.
Calme-toi.
Becky me demande
si les monstres vont tuer papa !
Ça n'arrivera pas, ma chérie.
- Sois prudent.
- Ne t'inquiète pas.
Je t'en prie, je suis morte de peur !
Voici ce qu'on ignore
des heptapodes.
En grec : hepta, c'est sept.
Pod, c'est pieds.
Sept pieds. Heptapode.
Qui sont-ils ?
Tenter de répondre
adéquatement à la question
est difficile du fait
qu'à part les voir et les entendre,
on ne décèle aucune trace
des heptapodes.
La composition chimique
du vaisseau est inconnue.
La coquille n'émet
ni déchet ni gaz ni radiation.
Si les coquilles communiquent
entre elles,
c'est sans signal détectable.
L'air entre les coquilles n'est troublé
par aucun son ou onde lumineuse.
S'agit-il de chercheurs ou de touristes ?
S'ils sont des chercheurs,
ils ne posent pas
beaucoup de questions.
Pourquoi se sont-ils posés
à ces endroits-là ?
Les experts les plus réputés
ne savent pas y répondre.
La théorie la plus plausible,
c'est que les lieux choisis
sont ceux où la foudre frappe le moins.
Mais il y a des exceptions.
La deuxième théorie la plus plausible,
c'est les succès de Sheena Easton
à chacun de ces endroits, en 1980.
Donc, on n'a aucune idée.
Comment communiquent-ils ?
Louise nous a donné une leçon.
La première découverte,
c'est qu'il n'y a aucune corrélation
entre ce qu'un heptapode dit
et ce qu'il écrit.
IAN MARCHE
Contrairement aux langues humaines,
leur écriture est sémasiographique.
Elle a une signification,
mais ne représente pas le son.
Peut-être que notre écriture leur semble
être une perte de temps
et qu'ils préfèrent
passer à un deuxième canal
de communication.
TEMPS - MORT - TECHNOLOGIE
SYSTÈME SOLAIRE - MAISON
NOMBRE - ÉCRIRE
Il nous faut remercier
nos amis du Pakistan
pour leur étude du mode
d'écriture des heptapodes.
Le sigle n'est pas tributaire
du temps comme la parole.
Comme leur vaisseau ou leur corps,
leur langage écrit ne va ni vers l'avant
ni vers l'arrière.
Les linguistes parlent
d'une orthographe non linéaire,
et ça nous amène
à la question de leur pensée.
Imaginez écrire
une phrase à deux mains,
à partir d'un côté ou d'un autre.
Il faudrait savoir quels mots
on voudrait utiliser
et combien d'espace ils occuperaient.
Un heptapode peut écrire
une phrase complexe
en deux secondes, sans efforts.
Il nous a fallu un mois
pour une petite réponse.
Quelle est la raison
de votre venue sur la Terre ?
Il faut ensuite enrichir leur vocabulaire.
Louise évalue qu'il nous faudra un mois
pour y arriver.
Salut.
Weber vous cherche.
Pourquoi croyez-vous
que je me cache ici ?
Montez jusqu'ici.
Merci.
C'est agréable ici, hein ?
Oui, la vue est très belle.
Loin du bruit.
Savez-vous, je pensais à vous.
Vous abordez le langage
comme un mathématicien.
Vous le savez, pas vrai ?
Je le prends pour un compliment.
Ce l'est.
Vous naviguez entre des pièges
de la communication
dont j'ignorais l'existence,
et je vous ai observée, ébahi.
Ça explique mon célibat.
On peut comprendre la communication
et se retrouver seul quand même.
On dirait que tout ce qui se passe là
dépend de vous et moi.
C'est une bonne chose, pas vrai ?
Vous et moi ?
Avez-vous vu les pitres
avec qui nous travaillons ?
Heureusement que vous êtes là !
CRISE EXTRA-TERRESTRE,
25e JOUR, VENEZUELA
ROYAUME-UNI
SAUVEZ NOTRE ESPÈCE !
Ce soir,
la première photo des
extraterrestres est virale.
La contamination biologique est
un grand facteur de risque
au site du Montana,
d'après les groupes écologistes.
800 000 manifestants
s'en vont à Washington
pour protester contre
l'inaction du gouvernement.
Notre reportage spécial continue.
C'est notre premier contact avec eux,
et qui prend les décisions ?
Le gouvernement.
Le fichu de gouvernement
qui a saccagé
nos soins de santé et notre armée.
Regardez-les !
La plupart ne sont même pas armés !
On fait peut-être face à une invasion.
Notre président s'en balance
et les laisse entrer ici
pour voler notre pays.
On s'endort au gaz, mes amis !
Vous savez ce que je veux dire.
Si on se servait de notre petite cervelle,
on ferait une démonstration de force.
On prendrait le gouvernail.
Qu'en pensez-vous ?
Bonjour, premier appel.
Quel est ce mot ?
Planète.
Ça veut dire
que la Terre est une planète.
Tu veux voir mon devoir
pour le cours de Mme Garriott ?
Oui, mon petit nez !
On a décrit notre propre
émission de télévision.
Si on en avait une.
- Qui sont-ils ?
- C'est toi et papa.
L'émission s'intitule
Maman et papa parlent aux animaux.
C'est vraiment charmant.
D'accord.
Tu as le droit d'être triste
que ton père et moi...
Je sais, je ne suis pas triste.
On t'aime très fort, tous les deux.
Je sais. C'est un dessin animé.
Ce n'est pas réel.
Louise ?
Est-ce que ça va ?
Oui, ça va.
Je doute de...
Je doute de pouvoir l'expliquer.
Votre dernier examen par le Dr Kettler ?
Je vais bien.
J'ai besoin de prendre l'air.
- Ça va.
- D'accord.
Je vais bien. Oui.
Comment vous sentez-vous ?
J'ai besoin de sommeil, mais ça va.
Oui.
Vous savez, j'ai lu des articles sur l'idée
que lors d'une immersion
dans une langue étrangère,
on change les circuits du cerveau.
L'hypothèse Sapir-Whorf.
La théorie que...
La théorie veut
que la langue qu'on parle détermine
notre mode de pensée et...
Oui, ça influence
notre façon de voir le monde.
C'était...
Je suis curieux...
Rêvez-vous dans leur langue ?
J'ai peut-être rêvé
quelques fois, mais je ne...
Ça ne m'empêche pas
de bien faire mon travail.
- Avez-vous dormi ?
- Un petit peu.
Parlez-vous le mandarin ?
Ça évolue.
La voix que vous entendrez
est celle d'un haut gradé chinois,
le général Shang.
Faites-le jouer.
Nous avons une image satellite
de celui à qui il parle,
si vous voulez voir.
Un instant, rembobinez.
Arrêtez.
Il dit que chacun des douze
propose une technologie de pointe.
Rembobinez encore. Faites-le jouer.
Notre équipe de scientifiques tente
de décoder les ensembles.
"Ensembles." Je ne sais pas
ce que ça veut dire.
Quelque chose à propos d'avantage,
de brèches, d'honneur et de fleurs.
Je ne...
Je ne sais pas. C'est tout.
Je ne sais pas
ce que ça veut dire non plus.
Il y a une heure,
la Chine a mobilisé des forces.
Et la Russie suit ses traces.
Shang prépare quelque chose.
Brèches. Murailles.
Brèches, honneur, fleurs.
Colonel, il s'agit de tuiles de mah-jong.
Mon Dieu, est-ce que...
Ils se serviraient d'un jeu
pour converser avec eux ?
Peut-être. Pourquoi ?
Si je leur enseignais
les échecs au lieu de l'anglais,
chaque conversation serait une partie.
Chaque idée,
exprimée par rivalité, victoire, défaite...
Vous voyez le problème ?
Si je ne vous donnais qu'un marteau...
Tout deviendrait un clou.
Nous devons poser
la question fatidique.
Parés ou pas.
Oui, je sais, mais entre ici et là.
Il est temps d'y aller.
D'accord.
Le but de l'heptapode.
Quel est votre but ?
Conversion terminée
AFFICHER
Nous n'avons que Costello ?
Bon. Te voici.
Qu'est-ce que ça dit ?
Offrir arme.
Vous avez vu leur message !
Ils ne saisissent pas ce mot.
- Une demande, non ?
- Un avertissement.
Ça suffit ! Louise ?
On ignore s'ils comprennent
la différence entre une arme et un outil.
Notre langue, notre culture,
est embrouillée,
et un mot peut indiquer
plusieurs choses.
Il est possible
qu'ils nous demandent
de leur offrir quelque chose,
et pas le contraire.
C'est comme la première partie
d'un échange.
Comment connaître leurs intentions
avec deux petits mots ?
Retournons-y pour clarifier la situation.
C'est beaucoup plus compliqué que ça.
Comment ça, plus compliqué ?
Colonel, le secrétaire de la Défense
est en ligne.
Ne divulguons pas ce renseignement
avant de le décoder
pour ne pas informer nos ennemis.
Il se peut que nos visiteurs
nous incitent à nous battre entre nous
jusqu'à ce qu'une seule
faction demeure.
- Rien ne l'indique.
- Au contraire.
Lisez n'importe quel manuel d'histoire.
L'Angleterre avec l'Inde,
l'Allemagne avec le Rwanda.
Cette pratique porte un nom en Hongrie.
Oui. Aucun dirigeant ne dirige le globe.
Négocier avec un seul
de nous ? Impossible.
Et avec le mot "arme" maintenant...
Halpern ! À vos ordres !
RUSSIE
Aucune confirmation. Nous attendons.
Et alors ? Qu'ont-ils dit ?
Silence radio.
La Chine et la Russie s'isolent.
La dernière séance les a terrifiés.
CHINE - DÉBRANCHÉ
SIBÉRIE - DÉBRANCHÉ
À vos ordres !
On nous ordonne
de faire la même chose.
- C'est nos alliés !
- Ne coupez pas la liaison !
- Débranchez-nous aussi.
- Faites-le.
On a reçu un message de l'hepta...
DÉBRANCHEMENT DES ÉTATS-UNIS
Merde !
On doit pourtant se parler !
Vous voulez leur parler ?
Décodez le message.
Le camp de base est déconnecté.
Les interprètes et les agents de liaison
doivent se rapporter
à leur coordonnateur d'unité.
Nous ne sommes jamais rentrés là
deux fois de suite.
Louise, faites-moi confiance.
On a le temps.
Il suffit de nous dépêcher.
"Utiliser arme."
C'est le message extraterrestre
qui a incité le gouvernement chinois
à rappeler ses experts
de la mission internationale.
Le général Shang a déclaré :
"La Chine ne fait plus
confiance aux visiteurs
"qui veulent nous diviser.
"Il faut protéger l'humanité."
La Chine exige
des pourparlers à l'ONU.
Alpha-un-neuf,
ici le Condor, terminé.
ici le Condor. Répondez.
Le capitaine Marks, le Condor
ne reçoit pas la transmission.
Coupez le son deux fois
si vous entendez.
Capitaine Marks,
toutes les unités d'escorte
doivent cesser toutes leurs activités.
DÉMOLITION M112
EXPLOSIF COMP C-4
Non, non, Professeure Banks,
vous ne pouvez pas entrer.
Je dois poser une question.
Professeure Banks !
La séance est terminée.
Vous ne pouvez pas y retourner.
C'est dangereux.
Juste cinq minutes. Pas de souci.
Marks, laissez-les passer.
Salut, Abbott !
Comment l'appeler, celle-là ?
La séance n° 37 ?
Bon, c'est la n° 36, deuxième partie.
Pourquoi sont-ils seuls ?
Nous tentons
d'appeler le capitaine Marks.
Les unités d'escorte ne répondent pas.
Pourquoi ? Envoyez les gardes.
Offre, arme, point d'interrogation.
Est-ce que vous nous offrez
quelque chose ?
Technologie, appareil, méthode ?
Vous voyez, c'est un mot différent.
Cette partie est plus dense.
Donnez technologie
maintenant.
Que fait-il ?
Capitaine, à dix.
Les gardes sont en route.
Dans quatre minutes.
Il faut aller jusqu'au bout.
Ça suffit. Chargez.
Il suffit de les retenir
jusqu'à ce qu'on ait fini.
Entendu. Des coups
de mise en garde et d'inhibition.
Chargez et mettez-vous à l'abri.
Restez de glace,
et il n'y aura pas de bévues.
Abbott veut que j'écrive sur la barrière.
Est-ce faisable ?
Je ne sais pas.
Impossible avec deux mains.
Louise...
Que se passe-t-il ?
Hé ! Hé ! Ne bougez pas.
Vous avez eu une commotion.
Rallongez-vous.
Comment vous sentez-vous ?
Comment va Ian ?
Comme vous. Il va bien.
Qui... Qui a fait ça ?
Des soldats.
Qui ont trop regardé la télé.
Qu'est-ce que c'est ?
Ne bougez pas.
Le site n'est plus sûr.
Nous nous préparons à évacuer.
Où est Ian ?
Weber est venu le chercher
il y a dix minutes.
Il a refusé de partir avant
d'être rassuré sur votre état.
L'équipe de la tente travaille fort
pour découvrir
ce qu'on vous a écrit là-haut.
Est-ce que c'est tout ?
L'explosion n'a pas interrompu
l'enregistrement ?
Il semble que non.
Vous voyez quelque chose ?
Je ne sais pas encore.
Mon équipe devra consulter
celle de Louise.
Tous doivent se pencher là-dessus.
- On ne peut pas partir.
- Ravi de vous voir sur pied.
Nous devons y retourner
et dire que ce n'était pas voulu.
- Impossible d'y retourner.
- Il le faut.
C'était une attaque
en bonne et due forme.
Espérons que tout aille bien,
mais j'ai l'ordre de riposter.
Il faudra peut-être évacuer.
Non, c'est une mauvaise idée.
Tant qu'ils restent ici,
nous devons rester.
Ils ne semblent pas vouloir partir.
Ça semble pire, non ?
La Chine est hostile.
Son armée se prépare à faire sauter
le vaisseau extraterrestre dans le ciel.
Si cela se produit,
on ne pourra pas attendre leur réaction.
Préparez-vous.
L'aviation et l'infanterie sont
sur un pied de guerre.
À vos ordres.
NOUVELLE DE DERNIÈRE HEURE
Ce soir, la Chine devient
la première superpuissance
LA CHINE DONNE UN ULTIMATUM
à leur déclarer la guerre.
CRISE EXTRA-TERRESTRE,
27e JOUR
À la suite de l'échec diplomatique
aux Nations Unies,
la Chine a confirmé
que ses linguistes ont adressé
un ultimatum au site de Shanghai.
À la télévision,
le général Shang, de l'armée
de libération du peuple,
a accordé 24 heures aux extraterrestres
pour quitter la Chine ou périr.
Il a demandé à ses homologues
de s'unir avec la Chine et de l'imiter.
Avec des forces massées
aux sites des atterrissages,
le Pakistan, la Russie et le Soudan
semblent suivre l'exemple de la Chine.
DÉBRANCHÉ
Impossible qu'il n'y ait aucune logique.
Ça va nous prendre des années.
Quel est ce terme, ici ?
Maman.
- Maman.
- Ma chouette ?
Comment dit-on...
C'est le terme technique
quand on conclut un marché
et qu'on en retire
tous les deux quelque chose.
Un compromis.
Non...
Quand c'est une compétition.
Deux camps contents.
Mutuellement avantageux.
C'est plus scientifique que ça.
Pour la science, appelle ton père.
Merci.
Excuse-moi.
Ça va.
Je suis réveillée.
Quelle heure est-il ?
Il est temps que tu ouvres
la bouteille que tu cachais.
Tu as découvert quelque chose, hein ?
Oui. Viens ici.
Regarde cette partie.
On dirait que ça parle du temps.
Leur symbole pour le temps
se répète partout.
Qu'est-ce que c'est ?
Une formule pour le voyage
plus vite que la lumière.
Qui sait ?
Il y a trop de trous.
Rien n'est achevé.
Ça m'a sauté aux yeux.
Viens ici.
Juste ici.
Fais abstraction des 1. Regarde les 0.
Combien sont des données ?
Quelle part est l'espace négatif ?
Je l'ai donc mesurée.
0,0833 constant.
Si tu préfères voir une fraction,
c'est un sur douze.
Ce qu'ils disent,
c'est que c'est un de 12.
"On fait partie d'un ensemble."
Ou on est un concurrent
sur 12 candidats.
- Je dois lui parler ?
- On travaille tous ensemble.
On doit parler
aux autres sites et les aider
à progresser dans le décodage
des heptapodes.
On est isolés de force.
La Chine menace
de détruire leur coquille.
On est seuls.
Ce message dit
que les pièces forment un tout.
Tous les autres s'en fichent.
Il y a deux heures,
nous avons tiré ceci
d'un canal sécurisé russe.
Un de leurs chercheurs l'a diffusé
sur une large bande.
Dans leur dernière séance,
les extraterrestres ont dit :
"Le temps presse.
Ils deviennent un seul."
On nous a tous donné des armes.
Si vous recevez ceci, je vous en prie...
Bien, je veux dire,
ses paroles peuvent être
interprétées de plusieurs façons.
Pas besoin d'un interprète
pour comprendre.
La Russie vient d'exécuter
un de ses experts
pour garder son secret.
"Ils deviennent un seul"
doit peut-être se lire :
"Assemblez-vous."
Pourquoi livrer
le message par fragments ?
Pourquoi ne pas tout révéler ?
Pour nous forcer à travailler
ensemble pour une fois ?
Même si je vous croyais,
comment convaincre les autres
de s'y plier
et de révéler leurs données ?
Nous offrons les nôtres.
Ah oui ?
- Un échange ?
- Un jeu de somme non nulle.
Jeu de somme non nulle.
C'est ça. Oui.
Merci.
Neuf des sites d'atterrissage
sont débranchés.
Le seul moyen, c'est de s'y rendre
et de crier aux gardes,
et nous le faisons déjà.
Mais ce ne sera pas assez rapide.
Il doit y avoir un moyen
de leur envoyer un message.
À nos alliés, peut-être, mais en vain.
Nous devons communiquer
avec les autres pays
avant le déclenchement
d'une guerre mondiale.
Et c'est impossible de les joindre.
D'accord, un instant. C'est ça !
C'est juste au-dessus de nous.
Ça nous pose problème,
le Pentagone croit
que notre coquille va riposter.
Je crois qu'ils vont
nous évacuer dans l'heure.
Ils ne sont pas un ennemi.
Ils n'ont posé aucun geste d'agression.
C'est peut-être
leur façon de nous attaquer.
Ce n'est pas la question.
Quelle est-elle, alors ?
Comment vous faire monter là-haut,
à une hauteur de 805 mètres ?
Notre travail est accompli.
C'est entre les mains
de nos supérieurs.
Qu'est-ce qu'elle fait ?
Mon Dieu, c'est pas vrai !
Costello...
Où est Abbott ?
Abbott est en voie de mort
Ça me désole.
Ça nous désole.
Je veux que vous...
Je veux que vous envoyiez
un message aux autres sites.
Louise a arme
Utiliser arme
Je ne... Je ne comprends pas.
Quelle est la raison
de votre venue sur la Terre ?
Nous aidons l'humanité
Dans trois milliers d'années,
nous avons besoin de l'humanité
Comment connaissez-vous l'avenir ?
Je ne...
Je ne comprends pas.
Qui est cette enfant ?
L'émission s'intitule
Maman et papa parlent aux animaux.
Louise voit l'avenir
L'arme ouvre le temps
Attendez ! Non ! Attendez !
- Professeure Banks !
- Louise ! Ça va ?
- Tout va bien ?
- Oui, ça va.
Que s'est-il passé ?
J'essaie de comprendre,
ça me dépasse.
Peu importe. On a ordre d'évacuer.
Pourquoi ?
La Russie et le Soudan font
comme la Chine.
- Je ne saisis pas.
- Aide-moi, maman.
Louise ?
- Ouah !
- Maman !
Maman !
Pardon, ma chérie.
On est quel jour ?
Le sais-tu, mon chou ?
Dimanche.
Vas-tu m'abandonner comme papa ?
Hannah, ton papa
ne t'a pas abandonnée.
Tu vas le voir en fin de semaine.
Il ne me regarde plus de la même façon.
C'est ma faute.
Je lui ai dit quelque chose
qui l'a perturbé.
Quoi ?
Eh bien...
Crois-le ou non,
je sais d'avance ce qui va se passer.
Je ne peux pas l'expliquer,
mais je le sais.
Quand je l'ai dit à ton père,
il s'est fâché.
Il a dit que j'avais pris
la mauvaise décision.
Quoi ? Que va-t-il se passer ?
Il s'agit d'une maladie très rare.
On ne peut pas l'arrêter.
Comme toi,
avec la natation et les poèmes
et toutes les choses merveilleuses
que tu offres au monde.
On ne peut pas m'arrêter ?
Oui.
Je te tiens.
Louise ? Louise ?
Je viens de comprendre
pourquoi mon mari est parti.
- Mon mari m'a quittée.
- Tu étais mariée ?
Allez ! On part d'ici.
- Maman ?
- Oui ?
Pourquoi m'as-tu appelée Hannah ?
Faites-les reculer.
Ton nom est très spécial.
C'est un palindrome.
Il se lit autant à l'envers qu'à l'endroit.
Bon, donnez-moi un coup de main.
- Compris.
- Ça va dans le sac.
On y va !
LE LANGAGE UNIVERSEL
PROFESSEURE LOUISE BANKS
Évacuation en cours.
À Hannah
Hé.
On est prêts à partir ! On emporte ça.
MANUEL DE TRADUCTION
DE L'HEPTAPODE
Je peux le lire.
- Je sais ce que c'est.
- Quoi ?
Ce n'est pas une arme,
c'est un présent.
L'arme est leur langage.
Ils nous l'ont donné. Vous comprenez ?
L'heptapode s'apprend.
Si nous survivons.
Si nous l'apprenons,
si nous le maîtrisons,
nous percevrons le temps
à leur manière
et anticiperons les choses à venir.
Mais le temps n'est pas
le même pour eux.
Il n'est pas linéaire.
On a fait de notre mieux,
mais ça n'a pas suffi.
Le capitaine vous embarquera.
Vous décollerez dans cinq minutes.
Ian, Louise, ce fut un honneur
de travailler avec vous.
Bonne chance.
Hé, colonel !
Je vais découvrir où nous allons.
Réveille-toi, maman !
Professeure Banks.
Enchanté.
Général Shang,
c'est moi qui suis enchantée.
Votre président a dit
qu'il était honoré
de me recevoir pour la fête...
Oui.
... mais j'avoue que la seule
raison de ma présence
est de vous rencontrer en personne.
Moi ? Je suis très flattée.
Je vous remercie.
Il y a 18 mois,
vous avez réussi
là où mon supérieur avait échoué.
- Comment ?
- Vous m'avez fait fléchir.
Vous avez provoqué cette unification
en composant mon numéro personnel.
Votre numéro personnel ?
Général, je ne connais pas
votre numéro personnel.
Vous l'avez maintenant.
Je ne prétends pas comprendre
les rouages de votre esprit,
mais il était important
que vous le voyiez.
Je vous ai appelé, n'est-ce pas ?
Oui, tout à fait.
Louise !
Éteignons tout le système.
Un de nos appareils appelle la Chine.
"Nos" ? Que voulez-vous dire ?
Allez, répondez !
Avec quel téléphone ?
Votre téléphone, commandant.
Fouillez le campement.
Découvrez qui s'en sert.
Ne perdez pas ces coordonnées.
À vos ordres.
Allez... Qu'est-ce que je dis ?
Qu'est-ce que je dis ?
Allez.
Je n'oublierai jamais
ce que vous avez dit.
Vous m'avez dit les dernières
paroles de ma femme.
Nous avons trouvé la source de l'appel.
La salle de nettoyage.
Nous attendons les instructions.
Que fais-tu ?
- Que fais-tu ?
- Je convaincs quelqu'un.
- Vingt secondes.
- On n'a pas le temps.
Il faut les distraire 20 secondes.
- Me fais-tu confiance ?
- D'accord. Oui.
Professeure Banks,
lâchez le téléphone ou on tire !
- Lâchez-le !
- Pardon !
C'est un acte de trahison !
- Oui.
- Lâchez-le !
C'est fini. J'ai fini.
... débranchement
des 12 sites d'atterrissage
se poursuit ce soir.
INTERVENTION MILITAIRE
"INÉVITABLE"
Un instant, nous apprenons...
Nous interrompons ce reportage
pour une nouvelle de dernière heure.
... la Chine a convoqué
la presse d'urgence...
Le général Shang, à la tête
de l'armée de libération du peuple
a annoncé,
lors d'une conférence de presse,
que la Chine baissait les armes.
... ce qu'ils ont appris
avec les autres pays
où les ovnis sont arrivés.
Les scientifiques du monde entier
étudient les informations
de la Grande-Bretagne, du Japon,
de la Sierra Leone et du Venezuela.
... les informations provenant
des deux sites d'atterrissage.
C'est donc l'un des douze morceaux
du casse-tête
qui prend lentement forme.
Vois-tu, Hannah,
c'est là le début de ton histoire.
Le jour de leur départ.
Est-ce que ça va ?
Même si je sais
où nous conduit ce chemin,
je l'accepte volontiers.
Je savoure chaque instant.
H-A-N-N-A-H.
- À l'envers. H...
- A-N-N-A-H.
Hannah !
Es-tu prête, mon bébé ?
Bonjour !
Ne t'en fais pas. Je te vois.
Papa !
Ça va ?
Es-tu prête ?
Devine quoi. Ça parle des étoiles !
- Ian ?
- Oui ?
Si tu pouvais voir ta vie entière,
du début à la fin,
y changerais-tu quelque chose ?
Je tenterais d'exprimer
mes sentiments davantage.
Je... Je ne sais pas.
J'ai le regard rivé sur les étoiles
depuis toujours.
Tu sais ce qui m'a le plus étonné ?
Ce n'est pas de les avoir rencontrés.
C'est de t'avoir rencontrée.
J'avais oublié comme c'est bon
d'être dans tes bras.
Veux-tu faire un bébé ?
Oui.
L'ARRIVÉE